---
title: "如何正確地為網站做SEO"
date: 2020-04-23T11:38:31+08:00
draft: false
categories: ["SEO"]
tags: ["seo", "marketing", "learning-notes"]
---

要讓更多人能夠得知並接觸得到我們的產品或服務，推廣自家網站是必不可少的一步，也就是要為我們的網站做搜尋引擎優化（Search Engine Optimization）。市場上有很多公司為各大中小企提供SEO服務，協助分析網站內容，投放廣告，然後成效報告裡寫了一堆似昰疑非的數字，但收入又沒有想像中的提升，是哪裡錯了嗎？

<!--more-->

早些時候在Udemy上觀看了這個總計1小時的SEO課程：
{{<blanklink href="https://www.udemy.com/course/seo-strategies-and-techniques/">}}

雖然這個不是甚麼知名推薦課程，但因為~~小弟意外撿獲了優惠碼令課程變成免費，而且~~過往沒有深入研究SEO，想想也該補足一下這方面的知識了🤔

以下是我在課堂上記下的要點：

### 1. 指標 (Metrics)

要衡量SEO的成效，我們需要訂立正確的指標，以量化實質成果，例如：

1. 每月的銷售額
2. 聯盟行銷帶來的營業額
3. 付費會員數量
4. 每月的廣告收入

注意不要使用錯誤的指標，以下這些都不能反映出SEO帶來的實質收入：

1. 每月的網站瀏覽量
2. 每月的文章發佈數量（例如blog）
3. 分享到社交平台的次數
4. 訂閲人數

### 2. 流量來源

   網站的流量來源主要有兩種，一是來自社交媒體的流量，為此我們須要：

   1. 創作一些讓人認為值得分享的內容
   2. 以一些能夠影響群眾的人物(influencer)為目標製作內容
   3. 經常發怖內容

   二是來自搜尋引擎的流量，我們須要：

   1. 製作相關的內容
   2. 建立反向連結（{{<blanklink name="Backlink" href="https://en.wikipedia.org/wiki/Backlink">}}）

   另外我們還可以利用其他方法帶來流量，例如：

   1. 分享到社交媒體
   2. 在社區論壇上的發文中加入網站連結
   3. 郵件訂閲

### 3. 把訪客轉化為訂閲者/追隨者

為了不讓網站訪客流失，我們應該想盡辦法讓他們成為訂閲者/追隨者，以方便日後接觸，繼續推廣產品/服務，並最終成為潛在客戶。

### 4. 常見SEO錯誤做法

1.  內容方面的錯誤

    1.  發佈太多內容

        應該以內容質量為先，有好的內容才能持續吸引訪客，不要濫於充數製作大量沒有實質意義的內容，這對現今的搜尋引擎起不了任何作用。

    2.  文章太短

        有調查顯示，擁有較多訪客流量的網頁，其英文字數大約在20,200 ~ 20,500之間，這表示我們的頁面內容篇幅愈長愈會受到更多人注意。

    3.  直接以受眾／客戶為對象稿寫內容

        比較好的做法是，把寫作對象設定為一些能夠影響群眾的人物例如名人、網紅、KOL等，在內容上提及他們。只要讓他們喜歡並分享我們的內容，將能夠間接接觸到目標受眾，而且更有效地轉化為客戶。

    4.  誤解域名和URL在SEO中的作用

        1.  使用關鍵字作為域名的一部份

            事實上，這種做法是毫無作用的。Google更偏向喜歡以品牌為名的域名，像是Udemy、Coursera、EDX等等，字面上獨特而不常見，但將會成為進入網站的一個專屬、有權威性的關鍵字。

        2.  過長的URL

            較短的URL對搜尋結果排名比較有利。把一個最主要的關鍵字放在URL𥚃便可以了。

2.  關鍵字的引用問題

    1.  使用了那些跟本沒有人會去做查詢的關鍵字

        世上不存在的字詞、很長的句子、沒有意義的文字等等，總之麻煩從正常的使用者角度去想想thx。

    2.  基於 "關鍵字排名難度"（keyword difficulty）去選擇關鍵字

        {{<blanklink name="關鍵字排名難度" href="https://ahrefs.com/zh/keyword-difficulty">}}分數愈低，代表愈容易出現在搜尋結果的第一頁。
        但是，較高的分數不代表較少的網頁流量，兩者並沒有直接關係。
        因為網頁並非單靠一個關鍵字去進行排名的。

        我們應該查看該關鍵字的搜尋結果網頁數據，從其流量和反向連結數量去判定該關鍵字是否真的能夠帶來訪客。

    3.  在網頁中經常重複提及同一個關鍵字

        Google能夠透過 "潛在語意索引"（Latent Semantic Indexing）找出與某一關鍵字意義相近的字詞，所以我們只須要行文暢順，緊貼大眾偏好，內容出色就可以了。

        不斷重複某一字詞可能會令文章乏味，我們可以在{{<blanklink href="https://lsigraph.com/">}}上查找能夠替代該關鍵字的詞語(LSI keywords)。

### 5. 影響SEO排名的因素

1.  內容相關性

    您的內容與特定搜索查詢或主題要有緊密關聯。

2.  內容愈長愈好

    要提高相關性，網頁篇幅要夠長，內容要夠深入，多使用LSI關鍵字，利用{{<blanklink href="https://cloud.google.com/natural-language">}}確保Google的自然語言處理能力可以從內文辨識到我們的關鍵字。

3.  回答與關鍵字相關的問題

    其中一個驅使人們查詢某一關鍵字的原因是，他們對此抱有相關的問題。透過{{<blanklink href="https://answerthepublic.com/">}}可以把這些問題找出來，然後在我們的網站內嘗試按以下方式編排內容：

    - 把問題作為標題，放在 `<h1>`或 `<h2>`
    - 把關鍵字放進問題中
    - 先以一個段落總結答案（summarize the answer），50個英文字左右
    - 把詳細答案放在 `<p>` 中
    - 答案應緊接在問題下面

4.  出站連結（Outbound Links）

    引用有權威性的第三方網站，把連結嵌入到內容中。

5.  多媒體內容

    為網頁添加圖片、影片、圖表等等。

6.  持續更新網頁

    內容要保持最新、正確，不要過時。

7.  反向連結（Backlinks）

    讓在第三方網站上出現我們網站的連結。

8.  用戶滿意度（User Satisfaction）

    1.  自然點擊率（Organic CTR）

        是指點擊搜索引擎結果的搜索者所佔的百分比。有調查指如果標題帶有以下字眼會有較高的點擊率：

        - ...will make you...
        - this is why...
        - can we guess...
        - only X in...
        - the reason is...

        網頁的元描述（Meta Description）應以諸如"learn"、"discover"、"experience"之類的動詞開頭，嘗試準確描述其為搜索者提供怎樣的資訊／功能，當他們點擊您的文章時會發生甚麼，須保持精簡和帶有吸引力的。

    2.  跳出率（Bounce Rate）

        是指進入頁面然後離開而不是繼續瀏覽同一網站內其他頁面的訪客的百分比。
        這些訪客可能已返回搜索引擎結果頁面（SERP）或純粹關閉了網頁。

    3.  停留時間

        是指訪客在返回到SERP之前在頁面上花費的時間。

        要盡量延長訪客停留時間，需要針對網站作以下改善：

        - 提供適用於移動端的介面（Mobile Friendly）
        - 優化頁面加載時間
        - 改善用戶體驗
        - 更多內部連結（Internal Links）

### 6. 關鍵字研究

1.  尋找可用的關鍵字

    1.  透過Google Search Console查找我們已經使用於排名的關鍵字

    2.  在{{<blanklink href="https://ahrefs.com/keywords-explorer">}}查找競爭對手使用於排名的關鍵字

    3.  關鍵字研究工具
        - {{<blanklink name="Google Keyword Planner" href="https://ads.google.com/home/tools/keyword-planner/">}}
        - {{<blanklink name="NEILPATEL" href="https://app.neilpatel.com/">}}

2.  篩選關鍵字

    可參考以下關鍵字特徵作挑選：

    1.  搜索量

        即大眾搜索該關鍵字的次數，每月搜索量達100次以上的都可以考慮。
        要留意該關踺字查詢主要來自哪些國家，是不是屬於我們的目標市場。
        另外要避免使用季節性關鍵字，即只會在特定時段出現高搜索量，但平時基本上沒有太多人會使用的關鍵字（{{<blanklink name="Google趨勢" href="https://trends.google.com/">}}可以幫助我們找出這些關鍵字）。

    2.  流量

        該關鍵字應該能為網站帶來一定流量。

3.  關鍵字與排名

    關鍵字排名難度取決於內容相關性、用戶滿意度和反向連結數量，所以當我們和競爭對手的網頁都列在同一關鍵字的搜索引擎結果頁面時，我們須要更多的反向連結數來提升網站排名。

### 7. 推廣網站內容時的常見錯誤

1.  期望進行推廣後會為我們的網頁產生大量反向連結

    內容推廣不能確切地製造出反向連結，這始終取決於很多無法控制的人為因素。

2.  只為每篇文章進行一次推廣

    應該定期反覆進行堆廣，直至在Google上取得較高的排名。

3.  網站設計令人難以分享我們的內容

    建議把分享按鈕鮮明地放在網頁內容末端，方便人們分享我們的內容到各社交平台。

### 8. 推廣網站內容的策略

1.  透過以下方式推廣內容給我們的訂閲者／追隨者／讀者：

    - 電子郵件訂閲
    - 社交媒體上發文
    - 網絡應用推送通知（{{<blanklink name="Web Push Notification" href="https://developers.google.com/web/fundamentals/codelabs/push-notifications">}}）

2.  活躍於相關的網上社區、論壇

    讓我們的網站得到更多關注，變得更有權威性，並成為其中一個流量來源。

3.  投放付費廣告

    用錢解決問題，不多説。🙈

### 9. 建立反向連結

1.  複製競爭對手的反向連結

    1.  尋找競爭對手（排名上存在競爭關係）

        競爭對手有兩種，一種是與我們直接競爭的網站（域級競爭對手）；

        另一種是僅限某單一頁面的內容與我們存在競爭（頁面級競爭對手）。

        例如，我們是一間銷售泰國食品的網店，最近有人新開了一間同樣售買泰國食品的網站，它就是域級競爭對手。不久，某超級市場網站上架了一款我們也有售買的熱買貨品，它就是頁面級競爭對手。

    2.  三種分析競爭對手反向連結的方式

        1. 查找競爭對手的反向連結來源。
        2. 查找連結到多個競爭對手的網站，像是一些產品推薦網、服務比較網等等。
        3. 查找競爭對手的頁面級反向連結，針對其製作更優質的內容，藉此希望其反向連結來源網站會更新其連結，試圖取代該競爭對手。我們無法直接更新那些連結，所以要查找這些產品推薦網、服務比較網的聯繫信息，然後發送電子郵件請求把我們的網站加入到他們的名單上。

2.  博客引薦

    查找一些高質量博主，合作發文並以此產生引薦流量。

3.  取代競爭對手的己失效連結

    有些網站可能會因為沒有及時更新而繼續展示巳失效的競爭對手連結，我們可電郵請求那些站主更新網頁並替換成我們的網站連結。

4.  加入到資源頁面（Resource Page）

    一些網站會搜攞並挑選出較好的產品或服務，製成資源頁面。~~在這滿佈競爭對手連結的網頁上~~，我們可以聯絡站主自薦自家的網站。

5.  加入到連結綜述列表（Link Roundups）

    網路上不時有人會綜合各家同類型的產品或服務成為綜述列表，然後上載到他們的blog、論壇等等，方便他人尋找和比較。我們可以搜尋這些列表，聯絡該作者並請求把我們的網站加到列表中。

> 看影片寫筆記已經夠累，還花了頗長時間去翻譯成中文，為了行文通順所以用了自己的方式去演繹某些詞滙和句子，某些位置又再自己~~FF~~補充了一下，章節沒有跟課程對齊的，不便之處敬請原諒。👷‍♂️

最後，也可以看看這個網頁，內容跟課程説的很相似：{{<blanklink href="https://kknews.cc/zh-hk/news/9gl2xlq.html">}}

> 感謝{{<blanklink name="Yamada" href="https://aoiyamada.github.io/">}}提出修正。
